1.9.1 Дизайн
------------

Для ООП стадия дизайна является наиболее важной фазой в процессе разработки. 
Именно на стадии дизайна мы решает как разделить программу на классы, как эти классы
будут взаимодейстовать, какие данные хранить, и какие действия выполнять.

Основные правила:  
* __Ответственность__: Поделите работу между различными акторами, каждый со своей ответственностью.
Описывайти ответственность глаголами действия. Эти акторы сформируют классы программы.
* __Независимость__: Определите работу для каждого класса как можно более независимо от остальных
классов. Подразделяйте ответственность между классами таким образом, чтобы каждый класс имел автономию
над каким-то аспектом программы. Поместите данные в виде полей в тот класс, который обладает юрисдикцией
на выполнение действий требующих доступа именно к этим данным.
* __Поведение__: Определяйте поведение каждого класса внимательно и точно, так чтобы последствия
каждого действия выполняемого классом были хорошо понятны для других классов, которые с ним взаимодействуют.
Эти поведения определят методы выполняемые классом, а набор поведений класса формируют протокол,
посредством которого другие части кода будут взаимодействовать с объектами данного класса.  

Общепринятым инструментов при разработке начального высокоуровневого дизайна проекта являются __CRC карты__. 
Class-Responsibility-Collaborator (CRC) карты это простые карточки помогающие разделить работу программы.
Главная идея в том, что каждая карточка представляет компонент, который в конечном итоге станет классом
в програее. Имя компонента пишется в верху карточки. В левой части пишутся ответственности этого компонента.
В правой части перечисляются коллабораторы для этого компонента, то есть другие компоненты, с которыми
данному компоненту придется взаимодействовать.

Процесс дизайна итерирует через цикл действие/актор, где мы сначала идентифицируем действие 
(то есть ответственность), а затем определяем актора (то есть компонент) наиболее подходящий для выполнения
этого действия. Дизайн является полным когда все действия назначены акторам. Используя маленькие карточки
мы достигаем того, что каждый компонент имеет небольшой набор ответственностей и коллабораторов.
Это правило помогает поддерживать управляемость отдельных классов.

Когда дизайн принимает форму, обычно его организацию объясняют и выражают с использованием UML диаграм. 

1.9.2 Псевдокод
---------------

Промежуточным шагом перед реализацией дизайна в коде часто является описание алгоритма в псевдокоде.
Псевдокод - это смесь натурального языка и стандартных программных конструкций, которые описывают
основные идеи структуры данных или алгоритма